---
layout:     post
title:      python 多线程
subtitle:   python 多线程介绍与使用
date:       2018-10-28
author:     Yuantc
header-img: img/in-post/post-bg-os-metro.jpg
catalog: true
tags:
    - Python
---

# python 多线程简介
python 线程中常用的模块有 **_thread** 和 **threading(推荐使用)**    
**_thread：** 提供了低级别的，原始的线程和一个锁。    
**threading：** 则是一个高级模块，提供了对thread的封装。一般情况下，使用threading是比较好的做法    
*在 Python3 thread 模块已被废弃，用户可以使用 threading 模块代替。为了兼容性，Python3 将 thread 重命名为 "_thread"*

## 提示
需要注意的是，Python有一个GIL（Global Interpreter Lock）机制，任何线程在运行之前必须获取这个全局锁才能执行，每当执行完100条字节码，解释器就自动释放GIL锁，切换到其他线程执行。
所以Python中的多线程不能利用多核计算机的优势，无论有多少个核，同一时间只有一个线程能得到全局锁，只有一个线程能够运行。

那么Python中的多线程有什么作用呢？为什么不直接使用Python中的多进程标准库？        
这里要根据程序执行的是IO密集型任务和计算密集型任务来选择。
    
比如：当执行IO密集型任务时，比如Python爬虫，大部分时间都用在了等待返回的socket数据上，CPU此时是完全闲置的，这种情况下采用多线程较好。  
反之：当执行计算密集型任务时，比如图像处理，大部分时间CPU都在计算，这种情况下使用多进程才能真正的加速，使用多线程不仅得不到并行加速的效果，反而因为频繁切换上下文拖慢了速度。这时可以考虑使用*多进程*


# threading模块介绍
threading 模块除了包含 _thread 模块中的所有方法外，还提供的其他方法：
+ threading.currentThread(): 返回当前的线程变量。
+ threading.enumerate(): 返回一个包含正在运行的线程的list。正在运行指线程启动后、结束前，不包括启动前和终止后的线程。
+ threading.activeCount(): 返回正在运行的线程数量，与len(threading.enumerate())有相同的结果。

除了使用方法外，提供了Thread类来处理线程，Thread类提供了以下方法:
+ run(): 用以表示线程活动的方法。
+ start():启动线程活动。
+ join([time]): 等待至线程中止。这阻塞调用线程直至线程的join() 方法被调用中止-正常退出或者抛出未处理的异常-或者是可选的超时发生。
+ isAlive(): 返回线程是否活动的。
+ getName(): 返回线程名。
+ setName(): 设置线程名。

## queue介绍  
Python提供了queue这一线程安全的容器，可以方便的和多线程结合起来。 queue包括FIFO先入先出队列Queue，LIFO后入先出队列LifoQueue，和优先级队列PriorityQueue。这些队列都实现了锁原语，能够在多线程中直接使用。可以使用队列来实现线程间的同步。
Queue 模块中的常用方法:
+ Queue.qsize() 返回队列的大小
+ Queue.empty() 如果队列为空，返回True,反之False
+ Queue.full() 如果队列满了，返回True,反之False
+ Queue.full 与 maxsize 大小对应
+ Queue.get([block[, timeout]])获取队列，timeout等待时间
+ Queue.get_nowait() 相当Queue.get(False)
+ Queue.put(item) 写入队列，timeout等待时间
+ Queue.put_nowait(item) 相当Queue.put(item, False)
+ Queue.task_done() 在完成一项工作之后，Queue.task_done()函数向任务已经完成的队列发送一个信号
+ Queue.join() 实际上意味着等到队列为空，再执行别的操作

我们可以通过直接从 threading.Thread 继承创建一个新的子类，并实例化后调用 start() 方法启动新线程，即它调用了线程的 run() 方法
## 示例：实现生产者消费者
```
#!/usr/bin/python env
# !-*-coding:utf-8 -*-
import threading, queue, time, random

# 生产者
class Producer(threading.Thread):
    def __init__(self, queue):
        threading.Thread.__init__(self)
        self.data = queue
    def run(self):
        for i in range(10000):
            self.data.put(i)
            print("Producer put %s" % i)
            if self.data.full():
                print("Producer full!")
                time.sleep(10)
        print("Producer finished")
# 消费者
class Consumer(threading.Thread):
    def __init__(self, queue, name):
        threading.Thread.__init__(self)
        self.data = queue
        self.name = name
    def run(self):
        while 1:
            if self.data.empty():
                print("queue is empty")
                time.sleep(3)
            else:
                var = self.data.get()
                print("Consumer: %s get %s" % (self.name, var))
                time.sleep(0.05)
def test():
    workqueue = queue.Queue(100)
    p1 = Producer(workqueue)
    c1 = Consumer(workqueue, "consumer1")
    c2 = Consumer(workqueue, "consumer2")
    p1.start()
    c1.start()
    c2.start()

if __name__ == '__main__':
    test()
```
# 线程同步
多线程的优势在于可以同时运行多个任务（至少感觉起来是这样）。但是当线程需要共享数据时，可能存在数据不同步的问题。     
如果多个线程共同对某个数据修改，则可能出现不可预料的结果，为了保证数据的正确性，需要对多个线程进行同步。   
使用 Thread 对象的 Lock 和 Rlock 可以实现简单的线程同步，这两个对象都有 acquire 方法和 release 方法，对于那些需要每次只允许一个线程操作的数据，可以将其操作放到 acquire 和 release 方法之间。
## 举个例子：
  
一个列表里所有元素都是0，线程"set"从后向前把所有元素改成1，而线程"print"负责从前往后读取列表并打印。      
那么，可能线程"set"开始改的时候，线程"print"便来打印列表了，输出就成了一半0一半1，这就是数据的不同步。为了避免这种情况，引入了锁的概念。        
锁有两种状态——锁定和未锁定。每当一个线程比如"set"要访问共享数据时，必须先获得锁定；如果已经有别的线程比如"print"获得锁定了，那么就让线程"set"暂停，也就是同步阻塞；等到线程"print"访问完毕，释放锁以后，再让线程"set"继续。    
经过这样的处理，打印列表时要么全部输出0，要么全部输出1，不会再出现一半0一半1的尴尬场面。代码如下
```
#!/usr/bin/python3
import threading
import time

class myThread (threading.Thread):
    def __init__(self, threadID, name, counter):
        threading.Thread.__init__(self)
        self.threadID = threadID
        self.name = name
        self.counter = counter
    def run(self):
        print ("开启线程： " + self.name)
        # 获取锁，用于线程同步
        threadLock.acquire()
        print_time(self.name, self.counter, 3)
        # 释放锁，开启下一个线程
        threadLock.release()

def print_time(threadName, delay, counter):
    while counter:
        time.sleep(delay)
        print ("%s: %s" % (threadName, time.ctime(time.time())))
        counter -= 1

threadLock = threading.Lock()
# 创建新线程
thread1 = myThread(1, "Thread-1", 1)
thread2 = myThread(2, "Thread-2", 2)
 # 开启新线程
thread1.start()
thread2.start()
``` 
执行以上程序，输出结果为：
```
开启线程： Thread-2
Thread-1: Wed Oct 17 11:58:31 2018
Thread-1: Wed Oct 17 11:58:32 2018
Thread-1: Wed Oct 17 11:58:33 2018
Thread-2: Wed Oct 17 11:58:35 2018
Thread-2: Wed Oct 17 11:58:37 2018
Thread-2: Wed Oct 17 11:58:39 2018
``` 

# 获取线程的返回值
我们在线程编写相关业务代码时，往往有这样一种情况，我们需要获取线程的返回值，那么如何获取线程返回值？
我在网上看了一些方法，感觉或多或少会有些bug问题。后自己整理了出了一个方法，示例代码如下
```
#!/usr/bin/env python
# !-*- coding:utf-8 -*-

import threading
import queue
import time

class ResultThread(object):
    def __init__(self):
        self.res_queue = queue.Queue()
        self.func_queue = queue.Queue()

    def add_thread(self, func, args):
        self.func_queue.put(threading .Thread(target=func, args=args))
        return self

    def set_result(self, result):
        self.res_queue.put(result)
        return self

    def start(self):
        for t in self.func_queue.queue:
            t.start()
        return self

    def join(self):
        for t in self.func_queue.queue:
            t.join()
        return self

class Func(ResultThread):
    def test_func1(self, args):
        time.sleep(3)
        self.set_result(args + 'test_func1结果')
        return self

    def test_func2(self, val):
        time.sleep(5)
        self.set_result(val + 'test_func2结果')
        return self

if __name__ == '__main__':
    result_ins = Func()
    fun = result_ins.test_func1
    fun1 = result_ins.test_func2
    result_ins.add_thread(fun, ("args-1",)).add_thread(fun1, ("args-2",)).start().join()
    for res in result_ins.res_queue.queue:
        print(res)
```